第一题：将课程中涉及到的名词用自己的理解写出来


1.比特币脚本编程：
比特币脚本是一种基于栈的、非图灵完备的简单脚本语言，它被设计用于定义比特币交易的支出条件。
- 原理：由数据（公钥&签名）和操作码组成，栈顶元素为 1 的脚本才算有效，每个输出有一个锁定脚本，必须提供解锁脚本才能花费该输出。
  - 比如：淘宝买一台X型号电视，需要完成“选择既定商品+提交支付+选择收获地址+支付3000元”等一系列行为才能“上链”完成购买，BTC交易也一样，需要完成特定的验证达到支出条件，才会达成交易，输出才能得以花费。
- 常见类型：
  - P2PKH：支付到公钥哈希。最常见的类型，锁定脚本包含收款人的公钥哈希，解锁脚本需要提供签名和公钥。
  - P2SH：支付到脚本哈希。允许发送者将比特币锁定到一个脚本的哈希值上，花费者需要提供能匹配该哈希的原始脚本（赎回脚本）以及必要的解锁数据。
  - 多重签名：要求多个私钥中的至少 N 个提供签名才能花费资金。
  - 时间锁：通过 OP_CHECKLOCKTIMEVERIFY 和 OP_CHECKSEQUENCEVERIFY 操作码，可以设定资金在特定时间或区块高度之后才能被花费。

   
2.Taproot升级
- Schnorr 签名(BIP 340)、Taproot (BIP 341)和TapScript (BIP 342)
  - 聚合签名，无论中间需要多少个人签名，别人看来都是一个人的签名，具有隐私性，类似于只看到一个人用了房卡开门，但是这张房卡的授权需要多个人同意。
- Merkel抽象语法树(MAST)
  - MAST 允许将脚本的不同分支组织成一棵默克尔树。在花费时，只需要暴露执行的那个分支以及一个能证明该分支属于原脚本的默克尔证明,其他未执行的分支保持隐藏，既保护了隐私又节省了空间。
    - 比如：A签名后，B在7天后会收到钱，链上只体现转账的那笔交易，其他中间过程不显示。
- 效果：无论背后是多么复杂的多重签名或智能合约，在大多数合作情况下，链上记录都与普通交易没有区别，实现了隐私的最大化。


3.部分签名机制
- 核心协议：Partially Signed Bitcoin Transactions (PSBT)。
- 原理：它包含了所有的输入、输出信息，但缺少必要的签名。它可以在各方之间传递，每个拥有私钥的参与者添加自己的部分签名，最后，当收集到足够的签名后，就可以组合成一个完全有效的、可以广播到网络的比特币交易。

  
4.RGB 协议

RGB是一个在比特币和闪电网络上运行的可扩展且保密的智能合约系统。
- 原理
  - 客户端验证 ，加强隐私。在比特币网络上只能看到某一笔from……to……的交易，但是产生这笔交易的细节（RGB智能合约）是不会在公开记录里披露的，在RGB协议里能做出更多细节的约定，这些约定只有验证与验证的对象才能看到，这样既保护了用户隐私，也不需要比特币网络处理这类复杂的协议，从而增加了网络自身的扩展性。
  - 防止双花。这些RGB资产存在特定的比特币UTXO中，要转移这些资产，就必须花费这个UTXO，这就确保了资产的唯一所有权。


5.以太坊基本概念
- 区块结构：哈希、父哈希、Nonce、状态树、交易收据树、交易树、信标链提现树等。
- 出块流程：
  - epoch：1个共识周期（32个slot），投票人固定、出块人不固定。
  - checkpoint：每个周期是一个验证点→解决长程攻击。
    - Unfinalized（检查第一次）→safe（检查第二次）→Finalized（检查第三次）
  - slot：每12s产生一个，用于装载区块，在slot开始之前会选出出块人。
  - block：在slot里，包含区块头&区块体
  - Pos：质押证明，32个ETH即可参与Pos。
