genis block:创世区块，唯一一个没有前驱区块的区块，它的“上一个区块哈希”字段通常被设置为 0 或一个任意值。

Nonce：
1.这个词源自“Number used once”，即“只用一次的数字” 
2. 一个在挖矿过程中不断变化的随机数，它的唯一目的就是让矿工找到一个能满足特定条件的值，从而产生一个有效的区块哈希值。
3.目标： 矿工的目标是制造一个新的区块，并让这个区块的哈希值满足一个特定的条件。这个条件是：区块的哈希值必须小于一个叫做“目标阈值”的数值。由于哈希值是一串看似随机的数字和字母，这个条件通常被通俗地理解为“哈希值必须以一定数量的零开头”。
难题： 区块头中包含了很多固定信息，如：版本号、上一个区块的哈希、梅克尔根、时间戳、难度目标等。如果这些信息不变，算出来的哈希值也永远不变，但这几乎不可能碰巧满足“以多个零开头”的条件。
解决方案 - Nonce： 这时，Nonce 就派上用场了。矿工会不断地改变 Nonce 的值（从0, 1, 2, 3...开始不断递增），然后每次改变都重新计算整个区块头的哈希值，看看结果是否满足条件。

篡改交易：merkle root hash、block Hash不对，区块作废，被篡改前原始交易和块内未被篡改交易返回mempool等待重新打包

分叉：
1.自然分叉：网络传输延迟--很快抛弃短链
2.软分叉：新规则像后兼容旧规则兼容--（比如，将区块大小从 2MB 减小到 1MB。升级后的节点挖出的新区块，对于未升级的节点来说仍然是有效的，因为 1MB 的区块也符合之前 ≤2MB 的规则）--最终还是走长链
3.硬分叉：新规则与旧规则--（比如，将区块大小从 1MB 增加到 2MB。升级后的节点挖出的 2MB 区块，在未升级的节点看来是无效的，他们会坚决拒绝)--共识不一致，发展成两个项目

出块奖励：构建块后，创建coinbase交易，全网验证交易，成功后100个区块后可消费

Layer2：Layer 2 是在现有区块链系统（称为 Layer 1）之上构建的辅助框架或协议，其主要目的是解决 Layer 1 面临的扩展性、交易速度和费用高昂等问题，同时继承 Layer 1 的安全保障（相当于主路旁修高速公路，主路负责最终结算和数据可用性，高速负责处理海量具体交易）

DA:Data Availability数据可用性:确保区块链网络中的所有参与者能够随时获取并验证新产生区块的全部数据。

模块化区块：它从“一条链做所有事”的单体模型，转向了“各司其职，分工协作”的模块化模型